# Термины аналитики

## Содержание

- [Термины аналитики](#термины-аналитики)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Data-driven](#data-driven)
  - [Анализ данных](#анализ-данных)
  - [Аналитик](#аналитик)
  - [Аналитика](#аналитика)
  - [Бизнес-проблема](#бизнес-проблема)
  - [Бизнес- эффект](#бизнес--эффект)
  - [Виды данных](#виды-данных)
  - [Гипотеза](#гипотеза)
  - [Данные](#данные)
  - [Заказчик](#заказчик)
  - [Исследование](#исследование)
  - [Источник данных](#источник-данных)
  - [Метрика](#метрика)
  - [Моделирование](#моделирование)
  - [Наблюдение](#наблюдение)
  - [Научный метод](#научный-метод)
  - [Отчет](#отчет)
  - [Ошибка в данных](#ошибка-в-данных)
  - [Проверка](#проверка)
  - [Эксперемент](#эксперемент)
  - [Визуальный анализ данных](#визуальный-анализ-данных)

## Data-driven

**Data-driven** - это подход принятия стратегических решений на основе данных с интеграцией аналитических отчетов в ключевые бизнес-процессы компании.

## Анализ данных

**Анализ данных** – это преобразование данных в выводы, на основе которых будут приниматься решения и строиться действия с помощью людей, процессов и технологий.

## Аналитик

**Аналитик** – это специалист, который проводит аналитические исследования, собирает, обрабатывает и обобщает данные, а также составляет на их основе прогнозы, стратегии, планы, программы и рекомендации.

## Аналитика

**Аналитика** — раздел логики, который рассматривает учение об анализе —мысленное или реальное разделения целого (вещи, свойства, процесса или отношения между предметами) на составные части.

## Бизнес-проблема

**Бизнес-проблема** – это сложный вопрос, ситуация в бизнесе, не имеющая однозначного решения.

## Бизнес- эффект

**Бизнес-эффект** – это результат, прогнозируемый или получаемый в бизнесе в ходе выполнения определенного плана действий.

## Виды данных

**Виды данных** – это разновидность того, как могут представлены данные. Например, переменные и константы (постоянные), числа, текст, мультимедиа.

## Гипотеза

**Гипотеза** – это предположение или догадка: утверждение, предполагающее доказательство.

## Данные

**Данные** – это совокупность сведений, зафиксированных на определённом носителе в форме, пригодной для постоянного хранения, передачи и обработки.

## Заказчик

**Заказчик** – это физическое или юридическое лицо, заинтересованное в выполнении исполнителем работ, оказании им услуг или приобретении какого-либо продукта.

## Исследование

**Исследование** – процесс изучение чего-то с целью получения новой информации, установления фактов.

## Источник данных

**Источник данных** – это структурное описание данных, используемых для построения отчета. Источник данных является, как бы программной "прослойкой", которая обеспечивает получение данных из базы данных, преобразование их и передачу данных в генератор отчетов.

## Метрика

**Метрика** — это качественный или количественный показатель, который отражает ту или иную характеристику и уровень успешности продукта

## Моделирование

**Моделирование** – это способ исследования, процесс замещения оригинала его аналогом (моделью) с последующим изучением свойств и поведения оригинала на модели.

## Наблюдение

**Наблюдение** – это целенаправленное, организованное и определенным образом фиксируемое восприятие предмета наблюдения.

## Научный метод

**Научный метод** – это комплекс способов получения новых знаний и методов решения задач в границах любой науки.

## Отчет

**Отчет** – это документ, содержащий информацию о выполненных действиях, результатах проведённой работы.

## Ошибка в данных

**Ошибка в данных** – это неправильность, некорректность данных, которая может привести к непригодности данных для использования или неправильным выводам.

## Проверка

**Проверка** – это выяснение истинности, подлинности чего-либо.

## Эксперемент

**Эксперимент**– это процедура, выполняемая для поддержки, опровержения или подтверждения гипотезы или теории.

## Визуальный анализ данных

**Визуальный анализ данных** – это процесс, в котором исследование данных происходит с помощью наглядного отображения информации.
