# Google tables

## Содержание

- [Google tables](#google-tables)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Google-таблицы = Google-sheets](#google-таблицы--google-sheets)
  - [Google-форма](#google-форма)
  - [Абсолютные ссылки](#абсолютные-ссылки)
  - [Агрегация](#агрегация)
  - [Атрибут](#атрибут)
  - [Диапазон](#диапазон)
  - [Измерения](#измерения)
  - [Импорт данных](#импорт-данных)
  - [Лист](#лист)
  - [Локаль](#локаль)
  - [Массив](#массив)
  - [Относительные ссылки](#относительные-ссылки)
  - [Поле](#поле)
  - [Сводная таблица](#сводная-таблица)
  - [Форма](#форма)
  - [Функция](#функция)
  - [Временная метка](#временная-метка)
  - [Гистограмма](#гистограмма)
  - [График](#график)
  - [Диаграмма](#диаграмма)
  - [Именнованный диапазон](#именнованный-диапазон)
  - [Парсинг данных](#парсинг-данных)
  - [Точечный график](#точечный-график)
  - [Условное форматирование](#условное-форматирование)
  - [Условный оператор](#условный-оператор)
  - [Функции в анализе данных](#функции-в-анализе-данных)
  - [Функция ВПР (VLOOKUP)](#функция-впр-vlookup)

## Google-таблицы = Google-sheets

**Google-таблицы = Google-sheets** – это онлайн-приложение, которое позволяет создавать и форматировать электронные таблицы.

## Google-форма

**Google-форма** – это онлайн-сервис для создания форм обратной связи, онлайн-тестирований и опросов.

## Абсолютные ссылки

**Абсолютные ссылки**– это ссылки, остающиеся неизменными при копировании формул. Позволяют создавать формулы, которые при копировании ссылаются на одну и ту же ячейку. Сопровождается добавлением знака доллара ($) перед ссылкой на столбец, строку или столбец-строку одновременно.

## Агрегация

**Агрегация** – это процесс объединения элементов в одну систему.

## Атрибут

**Атрибут** — это параметры, по которым файл отличается от множества других файлов.

## Диапазон

**Диапазон** – это набор из двух или более ячеек.

## Измерения

**Измерения** (в сводной таблице) – это информация, собранная по определенному набору значений.

## Импорт данных

**Импорт данных** – это добавление данных, вставка данных из внешних источников в текущий файл/документ/базу данных.

## Лист

**Лист** – это составная часть книги, основа документа Excel или Google-таблицы, представляющая собой место для внесения и хранения данных, графического представления обработки этих данных, а также ведения различных вычислений и расчетов.

## Локаль

**Локаль** — это набор параметров, определяющий региональные настройки пользовательского интерфейса, такие как язык, страна, часовой пояс, набор символов, формат вывода даты, времени, используемая денежная единица.

## Массив

**Массив** – это структура данных, представленная в виде группы ячеек одного типа, объединенных под одним единым именем. Массивы используются для обработки большого количества однотипных данных.

## Относительные ссылки

**Относительные ссылки** – это ссылки, изменяющиеся при копировании формул на основании относительного расположения строк и столбцов.

## Поле

**Поле** (в Google-форме) – это пространство в Google-форме, которое заполняется информацией (вопрос, ответ, картинка, текст, дата, время, шкалы).

## Сводная таблица

**Сводная таблица** — это инструмент, который обрабатывает табличные данные для обобщения.

## Форма

**Форма** (в Google-форме) - общее представление, внешний вид созданной формы обратной связи, онлайн-тестирования, опроса.

## Функция

**Функция** – это отношение между элементами, при котором изменение в одном элементе влечёт изменение в другом.

## Временная метка

**Временная метка (Timestamp)** – это последовательность символов или закодированной информации, показывающей, когда произошло определённое событие. Обычно показывает дату и время (иногда с точностью до долей секунд)

## Гистограмма

**Гистограмма (столбчатая диаграмма)** – это визуальное изображение данных, отражающее изменение нескольких видов данных за какой-то период времени.

## График

**График** – это визуальное изображение зависимости какой-либо величины от другой, дающее наглядное представление о характере изменения. Применяется для отражения изменения одного и того же показателя во времени.

## Диаграмма

**Диаграмма** – это графическое представление данных, позволяющее быстро оценить соотношение нескольких величин. Позволяет проанализировать динамику изменения показателя во времени; сравнить одни показатели с другим; сравнить доли между собой.

## Именнованный диапазон

**Именованный диапазон** – это область ячеек, которой пользователем присвоено определенное название и расценивается как адрес указанной области.

## Парсинг данных

**Парсинг данных** – это автоматизированный сбор открытой информации в интернете по заданным условиям.

## Точечный график

**Точечный график (Scatter plot)** – это визуальное представление данных, изображающее значения двух переменных в виде точек на декартовой плоскости (координаты x и y). Применяется для иллюстрации и сравнения числовых значений, например научных, статистических или технических данных.

## Условное форматирование

**Условное форматирование** – это инструмент для наглядного представления результатов, который позволяет выделять цветом значения таблиц по заданным критериям, искать дубликаты, а также графически “подсвечивать” важную информацию.

## Условный оператор

**Условный оператор** – это  оператор, обеспечивающая выполнение определённой команды (набора команд) только при условии истинности некоторого логического выражения, либо выполнение одной из нескольких команд (наборов команд) в зависимости от значения некоторого выражения. Применяется, когда выполнение или невыполнение некоторого набора команд должно зависеть от выполнения или невыполнения некоторого условия.

## Функции в анализе данных

**Функции в анализе данных** – это инструмент для анализа данных, позволяющий производить вычисления с данными и обрабатывать их. Применятся, когда данных много и формулу нужно применить для большого количества значений (например, посчитать общую сумму множества ячеек). Например, СУММ, СРЗНАЧ.

## Функция ВПР (VLOOKUP)

**Функция ВПР (VLOOKUP)** – это функция для поиска и извлечения данных из определенного столбца в таблице. Позволяет работать с большими таблицами и базами данных.