# Терминология

## Содержание

- [Терминология](#терминология)
  - [Содержание](#содержание)
  - [Git](#git)
  - [Абстрактная функция](#абстрактная-функция)
  - [Интегрированная среда разработки или IDE](#интегрированная-среда-разработки-или-ide)
  - [Система контроля версий или VCS](#система-контроля-версий-или-vcs)
  - [Протокол передачи гипертекста](#протокол-передачи-гипертекста)
  - [Архиватор](#архиватор)
  - [Валидатор](#валидатор)
  - [Бэкенд](#бэкенд)
  - [Менеджер загрузок](#менеджер-загрузок)
  - [CSV (Comma-Separated Values)](#csv-comma-separatedvalues)
  - [Фишинг](#фишинг)
  - [Лендинг](#лендинг)
  - [Часовой пояс](#часовой-пояс)
  - [Бэкдор](#бэкдор)

## Git

**Git** — разновидность [системы контроля версий](#система-контроля-версий-или-vcs).

## Абстрактная функция

**Абстрактная функция** — функция без определения, которую переопределяют дочерние классы.

## Интегрированная среда разработки или IDE

**Интегрированная среда разработки** — комплекс программных средств, используемый программистами для разработки программного обеспечения.

## Система контроля версий или VCS

**Система контроля версий** — система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии.

## Протокол передачи гипертекста

**Протокол передачи гипертекста**  — прикладной протокол для передачи гипертекстовых документов, таких как HTML.

## Архиватор

 **Архиватор** — программа, которая предназначена для сжатия файлов без потери качества в единый архив.

## Валидатор

**Валидатор** — программное обеспечение или ресурс, проверяющие на правильность написанные код или форму.

## Бэкенд

**Бэкенд** — непосредственно сама программно-аппаратная или серверная часть приложения, а также разработка этой «внутренней части» сайтов/ПО/приложений.

## Менеджер загрузок

**Менджер загрузок**— программное обеспечение, предназначенное для загрузки/скачивания файлов.

## CSV (Comma-Separated Values)

**CSV (Comma-Separated Values)**** – это текстовый формат, предназначенный для представления табличных данных. Каждая строка в файле — это, по сути, строка таблицы. Разделителем колонок служит запятая.

## Фишинг

**Фишинг** — мошенничество с помощью рассылок спам-писем, чтобы получить персональные данные пользователя.

## Лендинг

**Лендинг** — это особый тип сайтов, оптимизированных для побуждения пользователя к конкретному действию.

## Часовой пояс

**Часовой пояс (Time zone)** – это географическая область, в которой действует одно и то же время.

## Бэкдор

**Бэкдор** — инструмент (путь) обхода системы защиты.